批判的吟味チェックシート

学籍番号：201821636
氏名：村松直哉

０．取り上げた論文の書誌事項
Andrei A. Rusu, Matej Večerík, Thomas Rothörl, Nicolas Heess, Razvan Pascanu, Raia Hadsell. Sim-to-Real Robot Learning from Pixels with Progressive Nets. Proceedings of the 1st Annual Conference on Robot Learning, PMLR 78:262-270, 2017.

１．そもそも読むべき論文か（タイトル／要旨から判断）
はい


２．なぜこの研究が行われたか（はじめに等から判断）
・概要
　複雑でインタラクティブな，画像データを入力としたのロボット制御タスクが行えるend-to-endの学習を適用することは未解決の問題である．深層強化学習により，実際のロボットでタスクを解決するのは学習が遅すぎる．しかし，シミュレーション上ではその可能性が実証されている．著者らは，この現実とシミュレーションのギャップを埋めるため，Progressive Networksを用いて，シミュレーションから現実世界へ学習したpolicyを移すことを提案した．
　著者らは，現実のギャップを埋めることに焦点を当てたロボット操作の分野における多くの実験を用いて，この手法の初期実証を行った．現実世界の実験では，ロボットマニピュレータ上で生の画像入力から，タスク学習の成功を実証している．さらに，モデルベースの軌道最適化に頼るのではなく，深層強化学習と疎な報酬のみを使用してタスクの学習を行っている．

・目的は何か
　疎な報酬タスクにおいて，シミュレーションから実機ロボットへpolicyを移す手法を示すこと．

・目的が明確に（焦点がしぼられて）述べられているか
はい

・先行研究による位置付けのまとめ
　先行研究において，シミュレーションから現実のロボットへ転移学習を行うことは，部分的に成功している．これらは主に，単純な問題から難しい問題への移行に焦点を当てている．現実世界のロボットに対して，状態と画像を入力として，制御policyを直接学習することは実現されている．

・先行研究による位置付けに問題がないか
ない


３．どのように研究が行われたか（方法／考察等より判断）
・概要
　まず著者らは，シミュレーションでの学習が現実世界で活かせる Progressive Network 提案した．
　提案した手法の有効性を確認するために，シミュレーションでロボットマニピュレータの制御ポリシーを学習させたのち，現実世界での同様のタスクを学習した．ネットワークの深さ，progressiveか否かなどを，学習における報酬により比較検討を行った．

・方法の信頼性と妥当性について
　提案手法部分以外には，近年の強化学習における一般的な手法を用いており，実験方法として妥当であると考えられる．また，学習ネットワークの詳しい構造を書くなど，再実験可能な情報が十分に含まれており，信頼性も高いと考えられる．

・考察で方法の限界についての議論があるかどうかについて
　限界についての議論は特にない．

４．研究の結果として何が分かったのか（結果から判断）
・概要
　Progressive Networkを用いることで，実機での学習において，より多くの報酬が得られる（うまくロボットを制御できる）ことがわかった．また，ネットワーク自体をワイドにし，より多くのタスクを考慮して，学習する方がより効率的に学習できることが示されている．

・研究目的は達成できたか，及びその理由
　提案手法により，実機での学習がより効率的に行え，4時間程度で学習が行えるようになった．そのため，研究目的は達成されたと考えられる．

・基本的データから複雑な分析へと論理的に示しているか
　示せている．例としては，論文中のFigure 7などの基本的なデータから，カリキュラム学習の有効性を分析していることがある．

・データの整合性，有意性判定の有無
　既存手法をベースラインとし，それに対し提案手法をしっかりと比べ，大きな有意差を示ている．提案手法の考え方通りに，より多くの学習をもとにすることで性能が向上しているため，データの整合性も示されている．

・その他
　特になし．

５．この研究の知見の意義は何か（要旨／考察等から判断）
・概要
　ロボットの自動制御において，深層強化学習を利用する手法は多くある．その際に問題になる学習時間において，本研究ではProgressive networkにより，効率的な学習を目指した．そして，従来手法よりも，現実世界においてはるかに効率的な学習が行えることを，マニピュレータを利用した実験により示している．

・新規性は何か
　シミュレーションでのpolicyを利用できるネットワーク構造の提案である．

・研究対象，分野，社会にどんな意味があるか
　ロボットのパラメータ調節や，環境に対するロバスト性は非常に大きな課題である．そのため，ロボットの自動制御するための手法を提案した本研究は，大きな社会的な意味がある．

・有意でない知見をどのように解釈しているか
　特に有意でない部分がない．

・結果は先行研究とくらべてどうか
　十分に大きな有意性を示している．

６．その他，興味を引く点（背景や参考文献等）はないか（はじめに／考察等から判断）
　画像入力のみからロボットを制御する点において，ラジコンを操作する人間のようなタスクに対して，挑戦していることは非常に興味深い．
